In those four years, Toutatis traveled 8.5 billion kilometers. That's a fractional precision of 0.000000004. (Laughter) Now, the reason I have this beautiful asteroid fragment is because, like all neighbors, asteroids sometimes drop by unexpectedly. (Laughter) Three years ago today, a small asteroid exploded over the city of Chelyabinsk, Russia. That object was about 19 meters across, or about as big as a convenience store. Objects of this size hit the Earth every 50 years or so. 66 million years ago, a much larger object hit the Earth, causing a massive extinction. 75 percent of plant and animal species were lost, including, sadly, the dinosaurs. That object was about 10 kilometers across, and 10 kilometers is roughly the cruising altitude of a 747 jet. So the next time you're in an airplane, snag a window seat, look out and imagine a rock so enormous
Pendant ces quatre années, Toutatis a parcouru 8,5 milliards de kilomètres. Avec une précision fractionnaire de 0,000000004. (Rires) Pourquoi ai-je ce magnifique fragment d'astéroïde? Parce que, comme tous les voisins, les astéroïdes rendent visite sans prévenir. (Rires) Il y a trois ans aujourd'hui, un petit astéroïde a explosé sur la ville de Chelyabinsk, en Russie. Cet objet mesurait environ 19 mètres de largeur, plus ou moins la taille d'un petit magasin. Les objets de cette taille touchent la Terre tous les 50 ans environ. Il y a 66 millions d'années, un objet énorme toucha la Terre, causant une extinction massive. 75% des plantes et des espèces animales ont disparu, y compris, tristement, les dinosaures. Cet objet mesurait dix kilomètres de largeur environ, et dix kilomètres est à peu près l'altitude de croisière d'un jet 747. Quand vous prendrez l'avion, asseyez-vous près du hublot, regardez dehors et imaginez un rocher si grand
that resting on the ground, it just grazes your wingtip. It's so wide that it takes your plane one full minute to fly past it. That's the size of the asteroid that hit the Earth. It has only been within my lifetime that asteroids have been considered a credible threat to our planet. And since then, there's been a focused effort underway to discover and catalog these objects. I am lucky enough to be part of this effort. I'm part of a team of scientists that use NASA's NEOWISE telescope. Now, NEOWISE was not designed to find asteroids. It was designed to orbit the earth and look far beyond our solar system to seek out the coldest stars and the most luminous galaxies. And it did that very well for its designed lifetime of seven months. But today, six years later, it's still going. We've repurposed it to discover and study asteroids. And although it's a wonderful little space robot, these days it's kind of like a used car. The cryogen that used to refrigerate its sensors is long gone, so we joke that its air-conditioning is broken. It's got 920 million miles on the odometer, but it still runs great and reliably takes a photograph of the sky every 11 seconds. It's taken 23 photos since I began speaking to you. One of the reasons NEOWISE is so valuable is that it sees the sky in the thermal infrared. That means that instead of seeing the sunlight that asteroids reflect, NEOWISE sees the heat that they emit. This is a vital capability since some asteroids are as dark as coal and can be difficult or impossible to spot with other telescopes. But all asteroids, light or dark, shine brightly for NEOWISE. Astronomers are using every technique at their disposal to discover and study asteroids. In 2010, a historic milestone was reached. The community, together, discovered over 90 percent of asteroids bigger than one kilometer across -- objects capable of massive destruction to Earth. But the job's not done yet. An object 140 meters or bigger could decimate a medium-sized country. So far, we've only found 25 percent of those. We must keep searching the sky for near-Earth asteroids. We are the only species able to understand calculus or build telescopes. We know how to find these objects. This is our responsibility. If we found a hazardous asteroid with significant early warning, we could nudge it out of the way. Unlike earthquakes, hurricanes or volcanic eruptions, an asteroid impact can be precisely predicted and prevented. What we need to do now is map near-Earth space. We must keep searching the sky. Thank you. (Applause)
qui, même en restant au sol, effleure le bord des ailes de l'avion. Il est si grand qu'il faudrait une minute avant que votre avion ne le survole. Voilà la taille de l'astéroïde qui toucha la Terre. Seulement très récemment, les astéroïdes ont été considérés un vrai danger pour la planète. Depuis, il y a un grand travail en cours pour découvrir et cataloguer ces objets. J'ai la chance de faire partie de ce projet. Je travaille avec une équipe qui utilise le télescope NEOWISE de la NASA. NEOWISE n'était pas conçu pour trouver des astéroïdes. Son but : tourner autour de la Terre et regarder au-delà du système solaire pour chercher les astres les plus froids, les galaxies les plus éclairées. Et il l'a très bien fait, pendant sa durée de vie utile de 7 mois. Mais aujourd'hui, six ans plus tard, il est encore actif. On l'a réutilisé pour chercher et analyser les astéroïdes. Et bien qu'il soit un super petit robot spatial, aujourd'hui on dirait une vieille voiture. Le cryogène censé réfrigérer ses capteurs a disparu depuis longtemps donc on blague que « sa climatisation est cassée ». Actuellement, il a 1 480 millions de kilomètres au compteur, mais il fonctionne très bien et prend fidèlement des photos du ciel toutes les 11 secondes. Depuis que j'ai pris la parole, il a déjà pris 23 photos. NEOWISE est si précieux parce qu'il voit le ciel via des infrarouges thermiques. Cela signifie qu'au lieu de voir la lumière reflétée par les astéroïdes, NEOWISE voit leur chaleur. Cette capacité est fondamentale, vu que certains astéroïdes sont vraiment noir et il est difficile voire impossible de les voir avec d'autres télescopes. Tous les astéroïdes, éclairés ou noirs, brillent pour NEOWISE. Les astronomes utilisent toutes les techniques à leur disposition pour découvrir et étudier les astéroïdes. En 2010, une étape historique a été atteinte. La communauté a découvert plus de 90% des astéroïdes qui mesurent plus d'un kilomètre. Des objets capables de détruire la Terre. Mais le travail n'est pas fini. Un objet de 140 mètres ou plus pourrait décimer un pays de taille moyenne. Jusqu'à maintenant, nous en avons découvert seulement 25%. Nous devons continuer à rechercher des astéroïdes dans le ciel. Nous sommes la seule espèce qui comprend les calculs ou qui construit des télescopes. Nous savons comment trouver ces objets. C'est notre responsabilité. Si on découvrait un astéroïde dangereux à temps, on pourrait le repousser loin. Contrairement aux tremblements de terre, ouragans et éruptions, l'impact d'un astéroïde peut être prévu avec précision et évité. Ce qu'on doit faire c'est quadriller l'espace proche de la Terre. On doit continuer à sonder le ciel. Merci. (Applaudissements)